---
layout: post
title: 中国哲学简史-名家
date: 2022-10-31
categories: blog
tags: [哲学,中国哲学简史,名家]
description: 名家-名实之辩
---

# 8. 名家

名家，`the school of names`，据称源自讼师，与诡辩家、逻辑学家、辩证家有些相似，却并不完全相同。

在名家，我们需要讨论到一个中国哲学中十分重要的问题，那就是`“名”`和`“实”`的关系，称之为`“名实之辩”`。

这与后来老子的哲学有着紧密联系，老子哲学中著名的那句`“无名天地之始，有名万物之母”`中的名即是此处讨论的所谓`“名”`。



## 名家与“辩者”

从逻辑上讲，中国古代哲学的名与实的对立，十分类似西方逻辑中主词与客词的对立。

```
eg1：这是桌子。
eg2：苏格拉底是人。
其中“这”，“苏格拉底”都是“实”，而“桌子”和“人”都是“名”。
```

`“名”`代表`“客体”`，`“实”`对应`“主体”`，主体是可变的，而客体是唯一的。

名家的人在古代以”辩者“而出名，说明他们十分擅长辩论。

《庄子 秋水》中提到了名家的一个领袖公孙龙，说他说自己`“合同异，离坚白，然不然，可不可，困百家之知，穷众口之辩”`。这些话十分适用于介绍名家，名家的人喜欢提出怪论，否定别人之所肯定的，肯定别人之所否定的。



邓析是最早的讼师之一，也是一位有名的“辩者”。

《吕氏春秋 审应览 * 离谓》中有个故事，说

```
一场大水淹死了郑国的一个富人，尸首被人捞走了，富人家属要求赎回尸体，但捞得尸身的人要价太多。
富人家属就问询邓析，邓析说：“不着急，他不卖给你，卖给谁呢？”
捞得尸首的人也急了，也找邓析出主意，邓析又说：“不着急，他不找你买，还能找谁呢？”
```

故事并没有说最后的结局如何，但是我们也能猜到一二了。

邓析擅长对法律条文咬文嚼字，在不同的案件之中随意地做出不同的解释，能够`“苛察缴绕，使人不得反其意”。`

他不管法律条文的精神，也不管条文与事实的联系，随自己的意来解释法律条文。

换句话说，就是只注重`“名”`而不注重`“实”`。这就是名家的精神。



但是只是对名进行分析，与哲学并无益处，真正创建名家的还是晚一些的惠施和公孙龙。

《韩非子》说：`“坚白、无厚之词章，而宪令之法息。”`，其中“坚白”是公孙龙的学说，“无厚”是惠施的学说。

可以看出，这两位名家领袖在某种程度上均与当时的法律活动有关，而韩非子认为这两人有关法律的“言”效果很是恶劣，会使得“宪令之法”息。

可以看到韩非子和其他法家都是政治家，而非法学家。





```
eg: 这是桌子。
```

“这”指的是具体的实物，是可变，有生有灭的，在这个例子里是面前的这个桌子，是“实”。
而“桌子”指的是一个抽象范畴，即一个名称，是一个泛指，是所有桌子类物品的指代，是“名”。
这里的名就有点类似于柏拉图理念世界中提到的绝对概念。

惠施和公孙龙分别代表的两种名家趋向：

- **实的相对性**：惠施强调`实际的事物是可变的，相对的`这个事实。

- **名的绝对性**：公孙龙强调`名是不变的，绝对的`这个事实。

  


## 惠施 相对论

惠施曾任魏惠王的相，以学问闻名天下，其著作已失传。

《庄子 * 天下》中保存有惠施的`“十事”`，惠施的思想仅是从此`“十事”`中推演而来。

接下来，我们逐项分析这`“十事”`：

1. **`“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一”。`**

   这两句话中的`“至大”`和`“至小”`都是`“名”`，不涉及实际的大小的概念，是一个抽象的概念。

   因为实际的大小都具有经验上的相对性，所有的`大`或者`小`都是相对地`"大"`或者相对地`"小"`。

   因此从实际的经验角度，我们不可能知道`"实"`中的至大（最大）有多大，也不可能知道`"实"`中的至小（最小）有多小。基于经验基础的真理都只能是或然的，而不是必然的。

   所以这两句话是离开经验角度，从`"名"`上说明至大和至小的样子。

   翻译一下就是：如果它的外面再也没有东西了（即不可能脱离它站在和它独立的地位来观察它），那它就是最大的，取名叫`"大一"`。同理，如果它的内面再也没有东西了（即不可能再分解它），那它就是最小的，取名叫`"小一"`。

   因此`"至大"`、`"至小"`、`"大一"`、`"小一"`这样的`"名"`，就是绝对的，不变的概念，而实际的具体实物的性质和差别是相对的，可变的。
   这一句和第四句也是我最喜欢的惠施的思想。

   

2. **`"无厚不可积也，其大千里"。`**

   大、小都是相对的，没有厚度的东西，不可能成为厚的东西，在这个意义上来说可以叫做“小”。

   但是，几何学中没有厚度的“面”，却可以同时很长很宽，在这个意义上，又可以叫做“大”。

   

3. **`"天与地卑，山与泽平"`。**

   高低之为高低，都是相对的。

   

4. **`"日方中方睨，物方生方死"`。**

   世界上所有的事物都是可变的，都是在变化的。

   

5. **`"大同而与小同异；此之谓小同异。万物毕同毕异；此之谓大同异"`。**

   ```
   所有人都是动物。
   ```

   - 小同异：我们认识到：人都是人，所有人都相同；人也都是动物，所以所有人也都相同。但是，`他们作为人的相同（即大同），要大于他们作为动物的相同`。因为人都是动物，动物却不一定都是人，`其他的各种动物都和人“相异”（小同异）`。这就是所谓的**`“小同异”`**。

   - 大同异：把所有的动物、植物等所有的物种放在一个**”万有“**的普遍类来考虑之时，又可以认识到，万物都是相同的，都是“万有”（可以理解为万事万物都是由原子构成，都是这个宇宙的生命）。但是又要认识到，每个个体都拥有自己的个性，因此与它物相”异“。这就是所谓的**`“大同异”`**。

     这个辩论在中国古代十分著名，被称为**`“合同异之辩”`**。

   

6. **`"南方无穷而有穷"`。**

   当时的人常常说：“南方有穷”，因为当时人们对南方完全不了解，不知道南方最后也是像东方一样以海（即南海）为限。所以惠施这句话是说南方也是穷，有限制的，可能也是以海为限。

   所以，`无穷和有穷也是相对的`。

   

7. **`"今日话越而昔来"`。**

   “今“、”昔”是相对的。昨天的今日，是今天的昨日；今天的今日，是明日的昨日。

   今昔的相对性就在于此。

   

8. **`"连环可解也"`。**

   连接的环是不可解的，但是当它被破坏的时候就解开了。

   这里体现了“破坏”和“建设”的相对性，例如砍一棵树木做桌子，对于树木来说是破坏，对桌子来说却是建设。

   

9. **`"我知天下之中央，燕之北，越之南也"`。**

   当时，燕在最北，越在最南，所以按照当时的常识说法天下中央（中国）应该在燕之南，越之北。

   对于这种与常识相反的说法，公元3世纪的司马彪注释曰：`“天下无方，故所在为中；循环无端，故所在为始也”`。

   

10. **`"氾爱万物，天地一体也"`。**

    万物都是相对的，不断变化的。

    万物之间没有绝对的不同，绝对的界线。

    万物都总是在变成别的事物，所以得到的结论：`万物一体，所以应该泛爱万物`。



因此，总结这“十事”，我们可以看到惠施的理念，强调万事万物都是可变的，相对的。

即**`“实”是相对的`**。





## 公孙龙 共相论

公孙龙是除了惠施之外另一个名家的主要领袖，以诡辩著称，他**`强调“名”是绝对的，不变的`**。

从这个角度说，他的哲学思想和**柏拉图的`理念`、`共相`**十分相似。

公孙龙的著作《公孙龙子》最著名的三篇论作：《白马论》《坚白论》《指物论》。

### 1.《白马论》之 白马非马

这篇论作的主要命题即：`白马非马`

接着，公孙龙从三点论证这个命题

- 1）**“马者，所以命形也；白者，所以命色也。命色者非命形也。故曰：白马非马。”**

  **内涵**不同：“马”的内涵是一种动物，“白”的内涵是一种颜色，“白马”的内涵是一种动物加一种颜色，三者内涵各不相同。

- 2）**“求马，黄黑马皆可致。求白马，黄黑马不可致。 ........ 故黄黑马一也，而可以应有马，而不可以应有白马，是白马之非马审矣。”** **“马者，无去取于色，故黄黑皆所以应。白马者有去取于色，黄黑马皆所以色去，故唯白马独可以应耳。无去者，非有去也。故曰：白马非马。”**

  **外延**不同：“马”的外延包括所有的马，不管其颜色是哪种，“白马”的外延有颜色的特定区别，只有白色的马可以被包括。

- 3）**“马固有色，固有白马。使马无色，有马如己耳。安取白马？故白者非马也。白马者，马与白也，马与白非马也。故曰：白马非马也。”**

  **共相**不同：“马”的共相是一切马的本质属性，“白”的共相是白的具体属性，而不由任何白色物体决定，“白马”兼具“马”的共相和”白“的共相，即是说马作为马和白马作为白马是不同的。

  

从以上**内涵，外延和共相**三点，公孙龙论证了“白马非马”这个命题。

### 2. 《坚白论》之离坚白

这篇论作的主要命题即：`坚和白是分离的`。

接下来公孙龙从两个方面辩论：

- 1）假设有坚而白的石头，设问：**“坚、白、石：三，可乎？曰：不可。曰：二，可乎？曰：可。曰：何哉？曰：无坚得白，其举也。拊不得其所白而得其所坚者，无白也。”**

  这段辩论是从**知识论**方面论证坚、白是彼此分离的。一个坚白石，用手去摸，“只得其坚”，用眼睛看，“只得其白”。因此感觉白时不能感觉坚，感觉坚时不能感觉白。所以从知识论上说，只有“白石”，“坚石”，而没有“坚白石”。即“无坚得白，其举也二；无白得坚，其举也二”。

- 2）第二部分是形而上学的，**“坚”和“白”是两个独立的共相**存在于世界上，毕竟有坚而不白的事物，也有白而不坚的事物。哪怕完全没有坚物和白物，坚还是坚，白还是白，这是共相决定的，也即是“名”，所以“名”是绝对的，不可改的。


在中国古代，公孙龙的这个命题被称作”**离坚白之辩**“，是一个著名的命题。

### 3. 《指物论》之




## 施惠与公孙龙学说的意义



